# ПОСОБИЕ ПО ВЫЖИВАНИЮ В БАЗАХ ДАННЫХ

Наступает четвертый семестр твоего обучения в одном из крупнейших вузов Санкт-Петербурга. Ты уже думаешь, что прошел половину пути обучения здесь и осталось всего ничего. Жизнь постепенно начинает налаживаться: появляются новые знакомства и ты уже привык к обучению в университете. Возможно, ты даже нашел работу, съехал от родителей или распрощался с общежитием и имеешь уже спутника по жизни. Однако покоя не дают странные разговоры про существо с именем "Саб", который, по слухам от твоих старших знакомых, готов отчислить половину группы и ничего ему за это не будет. К сожалению, мой друг, все эти сплетни - правда, и они родились не на пустом месте.

Чтобы помочь тебе, здесь собран самый подробный материал по выживанию на предмете базы данных. Автор данного текста - человеком с огромным опытом взаимодействия с административным аппаратом Политеха и с самим Сабининым. Только в этом месте ты сможешь узнать, как пережить семестр, что делать в случае допсессии и как эффективно общаться с администрацией Политеха в случае возникновения проблем.

### Содержание
1. Почему именно этот мануал?
2. Портрет преподавателей
	1. Андрианова Екатерина Евгеньевна
	2. Сабинин Олег Юрьевич
3. Учебная программа
	1. Система допусков
	2. Тесты
	3. Контрольные
	4. Практические работы
4. Администрация университета
	1. Кто мне может помочь в первую очередь?
	2. А что делать, если РОП не помог?
	3. ЦКО - выбор не для меня. Я хочу решить проблему в корне
	4. Чего точно делать не нужно
	5. А есть ли в Политехе те, кто готов помочь студентам?
5. Задолженность
	1. Твои права
	2. Как происходит переписывание тестов и контрольных
6. Экзамен
7. План эмиграции
	1. Остаться учиться у Сабинина
	2. Уйти в академический отпуск в надежде, что Сабинин уйдет
	3. Уйти в академический отпуск и вернуться на очное направление в ИКНТ/ИКиЗИ СПбПУ
	4. Перевестись на другое очное направление в ИКНТ/ИКиЗИ СПбПУ без академического отпуска
	5. Перевестись в другой университет
	6. Перевестись на заочное отделение ИКНТ СПбПУ
8. Как изменить ситуацию в корне?
	1. Подготовка
	2. Связь с министерством высшего образования РФ
	3. Взаимодействие с административным аппаратом СПбПУ
9. Инструкции
	1. Как писать жалобу?

### 1. Почему именно этот мануал?
Я имею огромный опыт взаимодействия с Сабининым Олегом Юрьевичем. Я прошел путь от обычного студента, который не верил во все злые сказки от адаптеров про Сабинина, до человека, который был вынужден перевестись с бюджетного очного отделения до на другую специальность на платной основе, только чтобы поскорее уйти из этой ужасной системы. Я лично общался со всеми шишками из дирекции ИКНТ и центра качества образования о данной проблеме. Изучал правовой аспект проблемы. Писал жалобы проректору и в министерство образования РФ. И это принесло свои плоды. Однако результат был недостаточным и фундмаментально ничего не изменилось. Да, какие-то локальные проблемы были решены, но в корне всё осталась, как есть. Зато теперь у меня есть набор техник с разной степенью риска и результативности. Об них я расскажу далее.

### 2. Портрет преподавателей
Прежде чем переходить к конкретным действиям, давай рассмотрим преподавателей, с которыми тебе придется взаимодействовать. Это поможет тебе понять, чего тебе ожидать от конкретного человека.

### 2.1. Андрианова Екатерина Евгеньевна
Со стороны может показаться, что она обычный преподаватель, который неплохо разбирается в своем предмете. В целом, первое впечатление тебя не обманывает. Я верю, что внутри Андрианова понимает, что текущая система абсурдна и не вписывается в современные требования рынка труда. Поэтому работы она проверяет адекватно, указывая только на ключевые и принципиальные ошибки. Крайне редко бывают такие ситуации, что тебя отправляют на доработку из-за пустяковых недостатков. Если ты исправляешь указанные ею замечания, то считай, что практическая работа у тебя в кармане. Андрианова действует по следующей системе: она редко не принимет лабораторные работы с первого раза, однако во второй раз не закроется только ленивый. При плохом настроении может тебя полчаса отчитывать за пару пустяков в твоем отчете, однако на второй раз принять его за пять минут, посмотрев всё одним глазом. Тебе крупно повезло, если твои практиком будет Андрианова: ты получишь необходимый набор знаний и навыков без лишней нервотрепки.

### 2.2. Сабинин Олег Юрьевич
О нем можно писать долго. Давай лучше выделим ключевые моменты. Человек родился 22 декабря 1943 года. Требования к студентам у него из тех же времен. Сабинин считает, что его цель - подготовить олимпиадников, и его не волнует, хочешь ты участвовать в олимпиадах или нет. В связи с этим требования будут ко всем одинаково завышены. Или почти ко всем... Если ты девушка или подхалим, который смеется над каждой тупой шуткой преподавателя, тебе будет проще чем обыкновенному студенту, несмотря на качество твоих знаний. При проверке работ может как не заметить крупных ошибок, так и отказаться на половине проверять работу из-за мелких недочетов: это зависит от личного отношения к тебе и его настроения. Требует знать все термины наизусть: от себя рассказывать ничего не дает и хочет слышать именно то, что написано в его пособиях и презентациях, - ни словом больше.

Сабинин имеет огромную власть в ИКНТ и практическую личную неприкосновенность внутри университета. Поэтому часто он испытывает чувство безнаказанности по отношению к студентам и остальным преподавателям в том числе. Способен без зазрений совести назвать тебя "разочарованием года" или выгнать преподавателя с его группой из его аудитории в самом начале пары. Сабинин считает, что у него есть священное право решать, кто будет учиться в университете, а кто - нет: если ты не вписываешься в его систему, будет прямо говорить, что тебе лучше отсюда уйти. Регулярно нарушает правила университета: никогда не выкладывает РПД в начале семестра и фальсифицирует его в конце в зависимости от требований администрации и количества жалоб в его адрес. Может опоздать на 15 минут перед началом пары и отказаться задержаться со словами "я не обязан работать больше положенного ради вас". Никогда не перерабатывает ради студентов, даже если он составил неправильно учебную программу и люди физически не успевают сдать все работы. Единственный плюс - дает большую базу знаний на уровне олимпиад по БД. К сожалению, немало из этих знаний уже устарело.

### 3. Учебная программа
Все предметы на авторством Сабинина организованы с большим количеством хитростей. Новички о них не знают и студенты постарше им об этом не говорят. А потом люди на собственном неприятном опыте понимают систему, но иногда это осознание приходит слишком поздно. Поэтому здесь я расскажу о всех тонкостях, о которых узнал сам и дам лично пару советов, чтобы помочь тебе.

### 3.1. Система допусков
Самый важный момент, который освещается в начале семестра. Будь здесь крайне внимателен: именно в этом месте большинство совершают кучу глупых ошибок, а потом горько об этом жалеют и терпят последствия в виде переводов и отчислений. 

В начале учебного семестра тебе скажут, какой объем практических работ, тестов и контрольных работ необходимо будет тебе выполнить. Если у тебя не сдана хотя бы одна работа, то ты не допускаешься к сессии. И здесь начинается самое интересное. 

Если у тебя есть долги, то досдавать ты их будешь в полном объеме - никаких упрощений! - и в строго определенные часы, которые выделяет университет. Другими словами, нельзя просто так прийти после пар и попросить посмотреть свою работу: Сабинин просто откажется это делать, даже если у тебя справка по болезни из поликлиники. Как правило, университет дает следующее время: 2 часа на практические работы и 2 часа на тесты и контрольные. Всё это в конце учебного семестра: за пару дней до экзамена. Если ты что-то не успел, то ты не допущен до экзамена. 

Как правило, ты будешь успевать успевать в лучшем случае сдать одну практическую работу, один тест и одну контрольную. И так же и на допсессии, и на комиссии. И то твою работу могут не принять, так как она сделана "недостаточно хорошо". Если ты писал тест или контрольную, то результаты работы посмотреть не дадут: зачастую свои ошибки посмотреть просто невозможно. В целом, это классическая ситуация, что человек отчисляется просто потому, что он не был допущен до экзамена.

Однако не стоит пугаться. Уже здесь есть много нарушение твоих законных прав. И решение у всех проблем есть. 

Во-первых, всегда всем потоком требуйте рабочий план дисциплины в бумажном варианте на первой же лекции (или электронную копию бумажного документа). Никогда не позволяй преподавателю оценивать вас по системе, которая существует только в его голове. Как правило, РПД всегда построено более лояльно, чем на деле оценивает Сабинин.

```
РПД - это рабочий план дисциплины. По совместительству это главный твой помощник при взаимодействии с Сабининым. В нем должно быть описано, какой объем работ ты должен выполнить и как будет проходить твой экзамен. И этот документ должен быть всегда ПОДПИСАН ДИРЕКЦИЕЙ! И находиться РПД должно в ПУБЛИЧНОМ ДОСТУПЕ (в электронном курсе)! Никакие отговорки "ваше РПД лежит в личном кабинете" тебя устраивать не должны. Потому что это обман и в личном кабинете всегда всё пусто.  

Почему это так важно? Дело в том, что без РПД преподаватель может придумать всё, что он захочет. Много жести было допущенно только из-за того, что поток поленился запросить РПД в начале сессии. А потом все жалуются, что им поставили двойку на экзамене за одну одну нерешенную задачу из трех... Эх. Были не раз случаи, когда система оценивания на экзамене была более лояльна с РПД чем без него. Или когда в РПД был объем работы для допуска куда меньше, чем об этом заявлял Сабинин. 

Основной фокус здесь - РПД пишет не только преподаватель. Его проверяет еще дирекция. Поэтому что-то совсем невероятное туда написать уже будет нельзя. Нет РПД - нет законной базы для защиты твоих прав. Как ты защитишь то, чего нет? 
```
